#### 后端之旅
记得几年前刚做前端的时候，每天的工作就是HTML + CSS + JS三件套，其实说JQuery更准确一些，页面布局，模板嵌套，一套JQ走天下，随着慢慢接触到了前端工程化，模块化，尤其是ES6的普及，才发现自己的基础那么差，开始恶补JavaScript的基础，看了几本书，每天在网上找案例，看博客，渐渐的也能手写一些原生JS，可很多软件工程的东西都不了解，只是似懂非懂，应付业务尚可，像一些原型链、闭包、继承的概念、MVC、分层、架构，都是知其然而不知其所以然，后来换了公司，接触了Vue，SeaJs，RequireJs，MVVM，看着一套套层层封装的框架，发现自己的知识结构如此薄弱，可又不知道该怎么发力，相信这也是很多刚工作一两年的前端程序员很迷茫的地方，明明书也看了，代码也敲了，还是感觉不得其法。

18年初，公司的业务方向发生了一些改变，前端的项目开发进度也放缓，而后端的工作有一些空缺，在做小程序的同时，我开始了后端的学习。公司的后端用的.net平台，于是从c#，SqlServer数据库，到MVC，三层架构，Http协议，ROM，IOC等框架也慢慢接触，随着全面转到后端开发，一年多的时间，也有了独立负责了项目，虽然做的项目不是太复杂，但后端开发带给我的，是一整套的webk开发流程，尤其是对前端的反哺。
#### 反哺前端
- 在做后端之后，我对前端的很多概念都有了新的认识，也有了和以前不同的见解。以前总是听说，前端的工程化是基于后端多年成熟的工程结构演变而来的，很多新的技术也都能在后端技术里看到影子。前端作为后端开发中MVC的View，负责页面和数据的展示，而数据库，业务逻辑，数据过滤，权限控制等等等一系列看不到的东西都由庞大的后端所支撑，考虑的东西也多了很多。回过头再看一些以前不太明白的前端概念，突然有一种恍然大悟的感觉。

- 关于静态语言和动态语言。以前虽然知道两者的区别，但也仅限于概念，为什么说JS作为弱类型的语言，相对于强类型语言有先天的劣势呢。对于JS，一个var基本走天下，后来出来了let和const，语法的性质还是一样的，对于JS来说，定一个变量，就是可以随便的修改的，从来不用考虑的那么多，这也是我刚写C#时比较不习惯的地方。可随着业务逻辑的复杂，强类型的代码让程序更加清晰，代码编译前就确定了类型，并不允许改变，无论是字段，属性，还是方法，都各司其职，大大提高了程序的安全性。
- 关于类。刚开始学习JS的时候就知道了面向对象，可到底什么是面向对象，本来就是一个抽象的概念。由于以前JS没有提供类的定义，只是通过Function的构造函数或者原型对象来模拟类，学习起来就很吃力，虽然知道面向对象是什么，但是脑子里很难映射出相应的程序。而类作为很多后端语言的最基础的类型，可以把字段，属性，方法封装到一起，通过类的构造函数生成示例对象，可以说是面向对象语言里最重要的东西了，通过学习C#才真正了解到了面向对象的三大特性：封装、继承、多态。最近特别火的TypeScript，基本就是继承了C#的精髓，真正的用面向对象的写法去写JS。
- 继承和原型。JS的继承和原型、原型链一直是困扰我好久的东西，这里要感谢一本书《你不知道的JavaScript》，讲的非常详细，怎奈以前没有接触后端的时候，总是印象不太深刻，书中一直在强调类的概念，通过模拟类的特性，去理解继承和原型的指向，可在没有类的概念的时候，理解起来也还是非常吃力的。在C#中，继承作为重要的概念，使用的实在是太广泛了，想没有印象都难，尤其在学习了C#的反射以后，不自主的就联想到了JS中的原型。``` 所有的函数默认都会拥有一个名为prototype的公有且不可枚举的属性，它会指向一个对象，这个对象通常被称为函数的原型，通过prototype属性引用来访问它。```反射可以通过Type和GetType()，获取实例的类型对象，实现动态创建对象，动态赋值，动态加载类型，动态调用方法，而JS正可以利用函数的prototype属性来实现了这一特性。

#### 重回前端
通过学习后端并实际应用开发，发现了C#语言的精妙和优雅之处，随着后端的深入，也让我明白了很多JS书籍里都会说的一句话，JS是把双刃剑，作为动态弱类型语言，由于使用的领域不同，所以有优势也有劣势。作为近几年最火热的语言，如果能把JS深入研究透彻，一定能让自己的技术获得一个巨大的飞跃，而TypeScript作为微软开发的JavaScript的超集，就必须得学一下了。于是花了两天时间，快速学习了一下TypeScript的语法。TypeScript本质上是向Javascript添加了可选的静态类型和基于类的面向对象编程，让Javascript也拥有了类、接口以及类型检查等许多静态语言才有的特性。在学习后端一年半以后，我觉得，我要重回前端了。
#### End
以前在学习的时候，不敢思考，不会思考，虽然看了不少书，但是只能跟着作者的思想走，学到了皮毛，却没有学到核心。一方面是接触的大型项目不够，很难抽丝剥茧，透过现象看到本质，其次，只局限于前端，殊不知前端不只是网页，而是软件工程的一部分，没有系统的学习整个web开发的流程。向前走，回头看，继续学习，扩大视野，不仅仅是前端程序员，而要成为真正的软件开发工程师。
